คุณผู้หญิง
ข้าไม่เข้าไปในบ้านแล้วกัน
ข้า
จะรออยู่ที่ลานบ้านนี่แหละ
ไอ้สารเลว ไอ้โง่
พวกขี้ขลาด
เจ้าอย่าโวยวายไป
ท่านอาอยู่ในห้องนะ
บอกว่าข้าคงกลับมาไม่ได้ในเร็ว ๆ นี้
เฟิงเหนียน
ท่านอา
ท่านอามาถึงแล้ว
ท่านยังแข็งแรงดีอยู่ใช่ไหมครับ
รินชา
เฟิงเหนียน ต้องขออภัยที่เสียมารยาท
ท่านพูดอะไรอย่างนั้นครับ
ข้าเองก็เพิ่งมาถึงเมื่อคืนดึก ๆ
เช้านี้ก็ต้องไปจัดการเรื่องงานที่ค่ายทหารอีก
อวิ๋นขุย
ไม่ได้เกิดเรื่องอะไรขึ้นใช่ไหม
ไม่เป็นไรครับ
จะมีเรื่องอะไรได้ล่ะครับ
เพียงแต่ว่าการสู้รบแนวหน้าค่อนข้างดุเดือด
การสื่อสารถูกตัดขาดบ่อยครั้ง
พวกเราก็กำลังรอรายงานการรบฉบับล่าสุดจากเขาอยู่เหมือนกันครับ
ผู้การซุนกลับมาแล้ว
เฟิงเหนียน
เราเป็นสหายต่างวัยกันมาหลายปี
หากอวิ๋นขุยเกิดเรื่องไม่คาดฝันอะไรขึ้น
เจ้าต้องบอกข้าตามความจริงนะ
ท่านอา เชิญนั่งคุยกันก่อนครับ
เชิญท่านนั่งหัวโต๊ะเลยครับ
โลงศพของข้าเตรียมพร้อมไว้นานแล้ว
ข้าคิดดูแล้ว
หากครั้งนี้อวิ๋นขุยสละชีพเพื่อชาติอย่างสมเกียรติ
ก็ให้เขาใช้ก่อนได้เลย
ข้าทนไหว
ท่านอา ท่านอย่าคิดมากเลยครับ
พอมีข่าวคราวอะไรข้าจะรีบรายงานท่านทันที
สองสามวันก่อนเขาเขียนจดหมายมาบอกว่า
ประจำการอยู่ที่หมู่บ้านไป๋
ใช่ครับ
แต่ว่า เจ้าดูสิ
ต้าฉ่างก็เสียไปแล้ว
งั้น
ฐานที่มั่นของเขาก็เสียไปด้วยแล้วใช่หรือไม่
กองพลน้อยที่ 87 กล้าหาญมากครับ
ทั้งกองพลน้อย
สละชีพเพื่อชาติอย่างสมเกียรติทั้งหมดแล้วครับ
แต่ว่า
ยังหาร่างของอวิ๋นขุยไม่พบครับ
หมายความว่ายังไง
ความหมายของผู้บังคับบัญชาก็คือ
ให้รักษาฐานที่มั่นจนตัวตาย
แต่ว่าอวิ๋นขุยกับพี่น้องอีกห้าสิบกว่าคน
ไม่ได้อยู่ที่ฐานที่มั่น
ดังนั้นจึงหาพวกเขาไม่พบ
เลยยังสรุปไม่ได้ครับ
สรุป
สรุปอะไร
งั้นพวกเจ้าหมายความว่า
เขาหนีทัพอย่างนั้นรึ
ข้า
ข้าไม่ได้หมายความว่าอย่างนั้นครับ
แต่ยังไงต้าฉ่างก็เสียไปแล้ว
ผู้บังคับบัญชาก็กำลังหาคนรับผิดชอบอยู่
พูดแบบนี้
อวิ๋นขุยก็ยังมีโอกาสรอด
แต่ว่า ฐานที่มั่นเสียไปแล้ว
ตามกฎอัยการศึก
ต่อให้รอดชีวิตกลับมา
ก็มีแต่ต้องตายสถานเดียว
ท่านเชิญดื่มชาครับ
ข้าเชื่อใจอวิ๋นขุย
เจ้าก็เชื่อใช่ไหม
ท่านอา
ฝากด้วยนะ
ไม่ได้นะขอรับ ไม่ได้
ข้าเชื่ออวิ๋นขุย
ข้าเชื่อใจเขา
นี่มันเรื่องอะไรกันแน่
เจ้าพูดมาสิ
ไอ้พวกสารเลว ไอ้พวกโง่เง่า
พวกขี้ขลาดตาขาว
ไม่มีใครที่พึ่งพาได้เลยสักคน
บาดเจ็บเหรอคะ
เจ็บหนักไหม
ตอนนี้อยู่โรงพยาบาลไหน
ผมไม่ได้กินของร้อน ๆ มาหลายวันแล้วครับ
ขอบคุณครับคุณผู้หญิง
พวกเจ้ากลับมากันหมดแล้วเหรอ
มีอะไรก็บอกคุณผู้หญิงมาเถอะ
อย่ามัวแต่อ้ำอึ้งอยู่เลย
ทำพวกเราเป็นห่วงจะแย่แล้วนะ
คำสั่งทหารเด็ดขาดเหมือนภูเขา เข้าใจไหม
พอไหม
ถ้าไม่พอ
ให้ป้าหลิวไปทำมาเพิ่มอีกหน่อย
พอแล้วครับ คุณผู้หญิง
คือว่า
คุณผู้หญิงครับ
ผู้การของเรามีคำสั่งเด็ดขาด
ว่าให้บอกได้แค่กับท่านปู่เท่านั้น
ถ้าพวกคุณไม่บอกว่าท่านปู่อยู่ไหน
ผมไปหาท่านเองก็ได้
ถ้าไม่ได้จริง ๆ ผมไปกลางทาง
ไปดักรอก็ได้
ช่างเถอะ
เดี๋ยวผมมาใหม่ตอนกลางคืนแล้วกัน
ป้าหลิว
ให้ฉัน
อย่า ๆ ๆ
เอามาให้ฉัน
นี่เป็นของบ้านเรา
เป็นกระบี่ของคุณชาย
เอามาให้ฉัน เอามา
คุณผู้หญิง
ยังไม่ได้ถามเลย
ว่าคุณชื่ออะไร
ผม
ผมชื่อเมิ่งวั่นฝู
เป็นทหารคนสนิทของผู้การครับ
บอกคำสั่งของผู้การของคุณมา
ต้องไม่ตกหล่นแม้แต่คำเดียว
ผู้การของผมบอกว่า
ให้นำกระบี่เล่มนี้
ไปส่งที่นานกิง ถนนอี๋เหอ บ้านเลขที่ 99
มอบให้กับพ่อของข้า จางหรู่เสียน
แล้วเรียนท่านว่า
ข้าได้พลีชีพเพื่อชาติแล้ว
ไม่ผิดเพี้ยนแม้แต่คำเดียวครับ
นี่คือคำพูดเดิมครับ
ดี
ลำบากคุณแล้วนะ พี่วั่นฝู
มีเรื่องหนึ่งที่ฉันอยากจะขอร้องคุณ
ท่านปู่อายุมากแล้ว
สุขภาพไม่ค่อยดี
เรื่องนี้
เรื่องนี้คุณอย่าเพิ่งบอกท่านเลย
เดี๋ยวฉันจะบอกท่านเอง
ไม่ได้ครับคุณผู้หญิง
ผม... ผมเคยสาบานเอาไว้
ว่าต้องมอบกระบี่เล่มนี้ให้ด้วยมือตัวเอง
คุณผู้หญิง
คุณนาย
คุณนายคะ ท่านผู้เฒ่ากลับมาแล้วค่ะ
ท่านผู้เฒ่า
รีบไปเถอะน่า ฉันรู้แล้ว
เจ้าไปซะ มานี่
ไม่มีใครเขามาขอทานถึงในบ้านคนอื่นหรอกนะ
เดี๋ยวข้าไปเอาของกินที่ลานหน้าบ้านมาให้
อวี้เจียว
ท่านพ่อกลับมาแล้ว
พ่อไปเจอเลี่ยวเฟิงเหนียนมา
อวิ๋นขุยยังอยู่แนวหน้า
เขาสู้ได้ดีมาก
เพียงแต่ว่ารายงานสถานการณ์ล่าสุดน่ะ
ยังไม่ออกมา
ต้องรอข่าวไปก่อน
ออกไป
ข้าจะไปส่งเจ้า
ไป
เจ้าออกไปเดี๋ยวนี้
ข้าขอร้องล่ะ ออกไปให้พ้น
หยุดนะ
มานี่
เจ้าเป็นทหารสินะ
เจ้าอยู่กองพลที่ 87 สินะ
ท่านพ่อ
เจ้ารู้แล้วสินะ
ทหารกล้าพลีชีพในสนามรบ
อาชาไร้นายร่ำร้องโหยหวน
ลูกข้าตายอย่างสมเกียรติ
ตายอย่างสมเกียรติแล้ว
คุณชาย
เรียนท่านผู้เฒ่า
ทั้งกองพล
ถูกทำลายหมดแล้วครับ
คุณชาย
พ่อหนุ่ม
ตอนที่ผู้การกองพลของพวกเจ้าพลีชีพ
เจ้าก็อยู่ข้างกายเขาสินะ
ดี
เจ้าเล่าเหตุการณ์ตอนที่ผู้การกองพลของเจ้าพลีชีพ
อย่างละเอียด
อย่าให้ตกหล่นแม้แต่คำเดียวให้ข้าฟัง
เจ้าไม่ต้องกลัว
เจ้าพูดกับข้าว่าอย่างไร
ก็ไปพูดกับรองผู้การเลี่ยวอย่างนั้น
ต้องพูดตามความจริง
อย่าพูดเกินจริง
พูดสิ
ท่านลุง ท่านอย่าเพิ่งร้อนใจไปเลยครับ
น้องชาย
พูดความจริงไป
เล่าแค่เรื่องที่นายเห็นมากับตาก็พอ
แนวหน้าของพวกเรามันโหดร้ายมากครับ
ปืนใหญ่ของศัตรูรุนแรงมาก
พวกมันทิ้งระเบิดตอนกลางวันเสร็จ
ก็มาทิ้งตอนกลางคืน
พอหมดคืนก็มาทิ้งตอนกลางวันต่อ
ในสนามเพลาะของพวกเรามีแต่น้ำเต็มไปหมด
พวกเราก็เลยต้อง
แช่อยู่ในน้ำนั่นทั้งวันเลยครับ
พูดเรื่องจางอวิ๋นขุยสิ
ครับ
ผู้พันของพวกเรา
เขาเก่งอย่างกับเทพเจ้าเลยล่ะครับ
เขาสั่งให้ลูกน้อง
ใช้ปืนครก
ใช้ปืนกล
รังปืนกล
ใช่ครับ รังปืนกล
แล้วก็ยังมีระเบิดมือ
ไปโจมตีแนวรบแบบคลื่นของศัตรู
แนวรบแบบคลื่น
ใช่ ๆ ๆ แนวรบแบบคลื่น
เอาเป็นว่าสามารถขับไล่พวกญี่ปุ่น
ให้ถอยกลับไปได้ระลอกแล้วระลอกเล่า
ผู้พันของพวกเราน่ะ
คาดการณ์แม่นยำอย่างกับตาเห็น
เหมือนจูเก่อเลี่ยงเลยครับ
เห็นไหมล่ะ
อวิ๋นขุยเขาก็เป็นคนแบบนี้แหละ
เขาเป็นทหารที่มีคุณภาพ
ใช่ครับ
เจ้าเล่าต่อสิ
เอาเป็นว่าที่ไป๋เจียไจ๋ของพวกเรา
รบกันอย่างยากลำบากมากครับ
ผมจำได้ว่า
คืนนั้นเป็นคืนวันไหว้พระจันทร์
ที่แนวรบของพวกเรา
เหลือพี่น้องอยู่แค่สี่ร้อยกว่าคน
ผู้พันบอกว่า
เบื้องบนสั่งให้เราตรึงกำลังไว้อีกสามวัน
แต่ว่าแค่วันเดียว
พี่น้องก็ต้องตายไปครึ่งหนึ่งแล้ว
คนไม่พอให้ตายถึงสามวันหรอกครับ
พวกเราได้ยินมานานแล้วว่า
ทางเมืองหลิ่วจะมีกองหนุน
มาสมทบกับพวกเรา
แต่สามวันแล้วสามวันเล่า
พวกเราก็ไม่เห็นแม้แต่เงาของกองหนุนเลย
ผู้พันเลยบอกว่า
งั้นพวกเราก็ไปสมทบกับกองหนุนเอง
แต่ว่าพวกเราจะทิ้งแนวรบไปไม่ได้นี่ครับ
สายโทรศัพท์ที่ติดต่อกับกองพลก็ขาด
ทุกคนเลยเถียงกันไม่หยุด
ผู้พันของพวกเราก็ร้อนใจมาก
ผมก็เลยทำขนมไหว้พระจันทร์ไส้กระจับ
ให้ผู้พันของพวกเรา
ถึงแม้ว่าผู้พันจะไม่อยากอาหาร
แต่ผู้พันก็ยังชมผมว่า
ในช่วงเวลาแบบนี้
นายยังอุตส่าห์หาวิธี
ทำขนมไหว้พระจันทร์ให้ทุกคนในวันไหว้พระจันทร์ได้
นายก็สมกับคำว่าคนจีนแล้ว
เลือกพูดแต่ประเด็นสำคัญสิ
ท่านครับ เรื่องไหนไม่สำคัญบ้าง
เล่าเรื่องหลังจากนั้นสิ
ถ้าไม่มีเรื่องก่อนหน้า
แล้วจะมีเรื่องหลังจากนั้นได้ยังไงล่ะครับ
เจ้าพูดมา เจ้าพูดมา
ก็คือในคืนวันนั้น
ผู้การตรวจเวรกลางคืน
ข้าไปกับผู้การเพื่อแจกขนมไหว้พระจันทร์ให้ทุกคน
แต่ว่าเดินไปเดินมา
ผู้การก็หยุดเดินกะทันหัน
เขาพูดกับพวกพี่น้องว่า
พี่น้องทั้งหลาย
นี่คือแนวรบที่เราสร้างขึ้นมาเอง
เราต้องปกป้องมันด้วยตัวเอง
จะไม่มีวันถอยเด็ดขาด
ที่จริงแล้ว
คำพูดนี้เป็นคำพูดของผู้หมวดหวังที่ตายไปแล้ว
ตอนนั้นข้าก็ไม่เข้าใจเหมือนกันนะ
ว่าทำไมผู้การถึงต้องพูด
คำพูดของผู้หมวดหวังด้วย
ต่อมานะน้องชาย
ผู้หมวดหวังพูดอะไรไม่สำคัญหรอก
ผู้การของพวกเจ้าพูดว่าอะไรล่ะ
ใช่แล้ว
ข้า
ใช่ ผู้การของเราพูดว่า
พี่น้องทั้งหลาย
ข้าจะไม่มีวัน
ปล่อยให้พวกเจ้าต้องมาตายเปล่าอีกแล้ว
พูดจบ
ผู้การของเราก็นำคนห้าสิบคน
ที่จัดตั้งเป็นหน่วยกล้าตายออกเดินทางไป
หมายความว่าพวกเจ้าไปที่เมืองหลิ่วเจิ้นสินะ
เดิมทีผู้การของเราเป็นห่วงข้า
บอกว่าไม่ต้องให้ข้าไป
ให้ข้ากลับบ้านไป
ข้าจะไปได้เหรอ
ข้าไปไม่ได้
ข้าต้องอยู่กับพี่น้องของข้า
ข้าอาสาสมัครเข้าร่วมหน่วยกล้าตาย
ข้าจะไปกับพวกเขา
ภายในหนึ่งวันหนึ่งคืน
นำกำลังเสริมกลับมาให้ได้
เจ้า พวกเจ้าอยากจะถามใช่ไหม
ว่าทำไมข้าถึงยังอยู่
ทำไมข้าถึงไม่ไป
ข้าจะบอกพวกเจ้าให้
นั่นก็เพราะว่า
ข้ากับพี่น้องกองพล 87
เคยร่วมรบอย่างนองเลือดด้วยกันมาก่อน
พวกเจ้าไม่รู้หรอก
ว่าที่ไป๋เจียไจ๋พวกเราสู้รบกันดุเดือดแค่ไหน
โหดแค่ไหน
เสียงปืนกลดัง ตะ ตะ ตะ
เสียงปืนเล็กยาวดัง ปัง ปัง ปัง
แล้วก็ยังมีระเบิดมืออีก
ตู้ม ตู้ม ตู้ม
โดยเฉพาะผู้การของเรา
ถือปืนครกนั่น
เล็งไปที่พวกทหารญี่ปุ่นที่บุกเข้ามา
แล้วก็ยิงไปหนึ่งนัด สองนัด สามนัด
ตู้ม เปรี้ยง โครม ปัง
ทั้งแนวรบ
ก็เงียบสงบลง
เราชนะแล้ว
เจ้าดื่มน้ำหน่อยสิ
เจ้าฟังดูสิ
นี่แหละคือสถานการณ์รบที่แท้จริง
ข้ารู้ดีว่าเกิดอะไรขึ้นที่บ้านตระกูลไป๋
พวกเจ้าไปถึงเมืองหลิ่วเจิ้นเมื่อไหร่
รายงานท่านผู้การครับ
พวกเราในเช้าวันรุ่งขึ้น
ก็ไปถึงเมืองหลิ่วเจิ้นแล้วครับ
แต่ว่าตอนที่พวกเราไปถึงเมืองหลิ่วเจิ้น
กลับไม่เจอใครเลยครับ
พวกเราไม่เห็นแม้แต่เงา
ของกองพล 159 เลยครับ
พวกเราคนโง่กลุ่มหนึ่ง
รีบเร่งเดินทางไปที่เมืองหลิ่วเจิ้น
พอไปถึงก็เพิ่งจะรู้
ว่าคนพวกนั้นหนีไปนานแล้ว
ผู้การบอกว่า
งั้นเรารีบถอยกลับไปที่บ้านตระกูลไป๋กันเถอะ
ยังพูดไม่ทันขาดคำ
ตอนนั้นเองกองทัพใหญ่ของพวกญี่ปุ่น
ก็บุกขึ้นมากันหมดเลย
ผู้การของพวกเราบอกว่า
ที่นี่แนวป้องกันดี
พวกเรากลับไปไม่ได้แล้ว
เราจะฆ่าศัตรูที่นี่
เราจะตายกันที่นี่
พี่น้องทั้งหลาย
จะตายก็ตายด้วยกันที่นี่แหละ
ผู้การของพวกเราจะให้ผมอยู่ต่อ
เพื่อมองดูพวกเขาตาย
แต่ผู้การของผมก็พูดอีกว่า
แกต้องมีชีวิตอยู่ต่อไปให้ได้
ถ้าแกสามารถรอดชีวิตไปได้
ก็ต้องช่วยกองพลของเรา
สร้างชื่อเสียงให้เลื่องลือ
บอกไปว่าทหารจีนจนตัวตาย
ใบหน้าก็ยังหันไปทางแนวรบด้านหน้า
ไม่มีใครถอยแม้แต่คนเดียว
ไม่มีคนขี้ขลาดเลยสักคน
วันนั้น
พวกเราก็สู้ตั้งแต่เช้า
ยันบ่ายเลยล่ะ
ผมได้แต่มองดูพวกเขา
ตายไปทีละคนจริง ๆ
เสนาธิการเซี่ย
รองผู้การจ้าว
หวงคนตาบอด
ซิ่วเอ๋อร์
เถี่ยถ่า
แล้วก็ผู้การกองพล
พวกเขาตายไปทีละคน ๆ
ต่อหน้าต่อตาข้า
จนถึงตอนนี้
ข้ายังฝันเห็นหน้าพวกเขาอยู่เลย
ท่านอา
อวิ๋นขุยลูกข้า
อวิ๋นขุยลูกพ่อ
สละชีพเพื่อชาติ
ใจเขาสุริยันจันทราเป็นพยาน
เจ้าตายอย่างสมเกียรติ
ลูกข้าตายอย่างสมเกียรติ
พ่อหนุ่ม
เจ้าเป็นสหายร่วมรบที่ดี
ของอวิ๋นขุยลูกข้า
ท่านผู้เฒ่า
ข้าเป็นทหารของผู้การกองพล
ถึงแม้ผู้การกองพลจะสละชีพไปแล้ว
ข้าก็ยังเป็นทหารของเขา
ใช่
เจ้าเป็นทหารของเขาตลอดไป
เป็นสหายร่วมรบของเขาตลอดไป
เจ้า
ท่านอา เรื่องนี้สำคัญมาก
ข้าต้องรีบรายงานเบื้องบนทันที
เฟิงเหนียน
ความสัมพันธ์ของเราสองคน
ไม่ต้องพูดเรื่องพวกนี้หรอก
ชื่อเสียงของอวิ๋นขุย
ฝากเจ้าด้วยนะ
ท่านอา
ข้ากับอวิ๋นขุยรักกันดั่งพี่น้อง
เรื่องนี้สำคัญมาก
ข้าไม่อาจปัดความรับผิดชอบได้
ฝากด้วยนะ
ท่านอา ท่านทำใจดี ๆ นะครับ
กลับไปพักผ่อนก่อนเถอะ
ข้าจะรีบร่างรายงานทันที
พ่อหนุ่ม พวกเราไปกันเถอะ
เดี๋ยวก่อน
ให้เขาอยู่ต่อ
ประเทศจีนต้องชนะ
ความเป็นความตายของชาติ
ขึ้นอยู่กับศึกครั้งนี้
โค่นโจรญี่ปุ่น
ประเทศจีนต้องชนะ
ความเป็นความตายของชาติ
ขึ้นอยู่กับศึกครั้งนี้
โค่นโจรญี่ปุ่น
ประเทศจีนต้องชนะ
ผู้การ
พวกเราจะไปไหนกันครับ
ค่ายทหาร
เจ้าชื่ออะไร
ข้าชื่อข่งเอ้อร์เปา
มาเป็นทหารเมื่อไหร่
ความเป็นความตายของชาติ
ขึ้นอยู่กับศึกครั้งนี้
โค่นโจรญี่ปุ่น
ประเทศจีนต้องชนะ
ความเป็นความตายของชาติ
ขึ้นอยู่กับศึกครั้งนี้
โค่นโจรญี่ปุ่น
ประเทศจีนต้องชนะ
เป็นทหารมานานแค่ไหนแล้ว
ขึ้นอยู่กับศึกครั้งนี้
โค่นโจรญี่ปุ่น
ผู้การ
ให้พูดความจริงเหรอครับ
ข้าถูกจับมาเป็นกรรมกร
เมื่อวันที่สิบสามเดือนแปด
ผู้การ
ผู้การกองพลของพวกเราจะให้ข้าอยู่ต่อ
บอกว่าให้ดูพวกเขาไปตายทีละคน
ข้านึกว่าเขาพูดประชดเสียอีก
แต่ผมไม่คิดเลย
ไม่คิดว่าผมจะได้เห็นพวกเขาจริง ๆ
ตายไปทีละคน
ผู้กองครับ
ผู้การของเราเคยบอกว่า
เขาอยากให้ผมมีชีวิตอยู่
แต่ผมไม่คิดเลยว่า
เขาจะใช้ชีวิตของเขา
มาแลกกับชีวิตของผม
พอแล้ว
เจ้าเห็นศพผู้การกองพลของพวกเจ้าหรือเปล่า
เจ้าเห็นกับตาตัวเองไหม
ตอนที่เขาให้ข้าไป
ข้าหันกลับไปมองแวบหนึ่ง
เขา
ก็โดนระเบิดไปแล้ว
ลงรถ
เราจะไปไหนกันครับ ท่านผู้กอง
เอาไปสิ
หมายความว่ายังไงครับ ท่านผู้กอง
ออกจากนานกิงไปซะ
ต่อไปนี้ครอบครัวของผู้การกองพลของพวกเจ้า
ก็ไม่ต้องไปเจอแล้ว
ทำไมล่ะครับ
ข้ายังต้องเป็นพยานให้ผู้การกองพลของเราไม่ใช่เหรอครับ
แกเป็นทหารหนีทัพ
คำพูดของแกจะใช้เป็นหลักฐานได้เหรอ
เดี๋ยวก่อน ท่านหมายความว่ายังไงครับ ท่านผู้กอง
แกมันก็แค่ทหารหนีทัพ
ข้าจะยิงแกทิ้งตอนนี้เลยก็ได้
ข้าไม่ได้หนี
ผู้การกองพลของเราเป็นคนให้ข้าไป
ต่อหน้าท่านผู้เฒ่าของเรา
ข้าก็พูดกับท่านชัดเจนแล้วไม่ใช่เหรอ
เจ้าจะมาต่อหน้าไม่ได้
มีเพียงเหล็กกล้า มีเพียงเลือดเนื้อ
มีเพียงเลือดเหล็กเท่านั้นที่จะกอบกู้ชาติได้
ทวงคืนแผ่นดิน สาบานจะกำจัดโจรญี่ปุ่น
ปลุกวิญญาณชาติ สาบานจะล้างอาย
ลมโหยหวน ฝนโปรยปราย
อุทกภัยทางตะวันตกเฉียงใต้
สัตว์ร้ายกัดกินแดนอีสาน
ไม่อาจทนไฟในใจ
ไม่อาจต้านทานความร้อนรุ่มในใจ
ลุกขึ้นเถิด ลุกขึ้นเถิด
ทุกคนสามัคคีกัน ทุกคนสามัคคีกัน
พยายาม พยายามฆ่าศัตรู
มีเพียงเหล็กกล้า มีเพียงเลือดเนื้อ
มีเพียงเลือดเหล็กเท่านั้นที่จะกอบกู้ชาติได้
ทวงคืนแผ่นดิน สาบานจะกำจัดโจรญี่ปุ่น
ปลุกวิญญาณชาติ สาบานจะล้างอาย
ลมโหยหวน ฝนโปรยปราย
อุทกภัยทางตะวันตกเฉียงใต้
สัตว์ร้ายกัดกินแดนอีสาน
ไม่อาจทนไฟในใจ
ไม่อาจต้านทานความร้อนรุ่มในใจ
ลุกขึ้นเถิด ลุกขึ้นเถิด
ทุกคนสามัคคีกัน ทุกคนสามัคคีกัน
พยายาม พยายามฆ่าศัตรู
มีเพียงเหล็กกล้า มีเพียงเลือดเนื้อ
มีเพียงเลือดเหล็กเท่านั้นที่จะกอบกู้ชาติได้
ทวงคืนแผ่นดิน สาบานจะกำจัดโจรญี่ปุ่น
ปลุกวิญญาณชาติ สาบานจะล้างอาย
ลมโหยหวน ฝนโปรยปราย
อุทกภัยทางตะวันตกเฉียงใต้
สัตว์ร้ายกัดกินแดนอีสาน
ไม่อาจทนไฟในใจ
ท่านผู้กอง ข้าทำแผลได้
ท่านผู้กอง ให้ข้าเข้าไปเถอะครับ
ข้าเป็นหมอ
บ้านข้าเป็นหมอสี่ชั่วอายุคนแล้ว
หลีกทางหน่อย เร็วเข้า หลีกไป
คนเจ็บหนัก
เดี๋ยวนี้เลยนะ
ทนอีกหน่อยนะ ใกล้จะถึงแล้ว
คุณหมอ คุณหมอ
คุณหมอ คุณหมอรีบมาดูหน่อยครับ
เร็วเข้า เลือดออกไม่หยุดแล้ว
รีบหลีกทางไป รีบหลีกทางไป
รีบหลีกทางให้หน่อย หลีกทางให้หน่อย
โรงพยาบาลสนามห้ามเข้าออกตามใจชอบ
เข้าไปไม่ได้ เข้าไปไม่ได้
เบา ๆ หน่อย
ช้า ๆ ช้า ๆ
ท่านผู้กอง ข้าหาบน้ำได้
หามเปลก็ได้
ข้าช่วยได้นะครับ
วางไว้ตรงนี้แหละ
จะรอดหรือไม่รอด
ก็คงต้องแล้วแต่บุญแต่กรรมของเขาแล้วล่ะ
พวกเราไปกันเถอะ
คุณหมอ
บาดเจ็บสาหัสขนาดนี้
น่าจะบาดเจ็บจากแรงกระแทก
ทำไมถึงปล่อยไว้นานขนาดนี้
หน่วยไหนเป็นคนส่งมา
ไม่ทราบค่ะ
มีคนเอามาทิ้งไว้ที่หน้าประตู
แม้แต่เปลก็ไม่มี
เปลหาม เปลหาม
พี่อวิ๋นขุย
ท่านพ่อ
ลูกใจคอไม่ดีเลยค่ะ
ป่านนี้แล้ววั่นฝูก็ยังไม่กลับมา
เลี่ยวเฟิงเหนียนให้เขาอยู่ต่อ
ทำไมกันแน่คะ
คืออย่างนี้นะ
ในเมื่อเลี่ยวเฟิงเหนียนรับปากแล้ว
เขาก็ต้องพยายามจัดการให้ถึงที่สุดแน่
เราควรจะเชื่อใจเขานะ
เกี๊ยวน้ำ ซาลาเปา
ไข่พะโล้จ้า
เร็วเข้า
ขวางทางแล้ว
หลบหน่อยครับ
ตั๋วไปอู่ฮั่นขายแล้ว
ขายตั๋วแล้ว ๆ
อู่ฮั่น อู่ฮั่น
ใครเหยียบฉัน
อย่าเบียดสิ
ไปอู่ฮั่นสามใบ เอาแค่สามใบ
ฉันเอาใบเดียว ไปอู่ฮั่นใบเดียว
เบียดอะไรกัน
ตะโกนอะไรกัน
นี่ก็ต่อแถวอยู่ไม่ใช่เหรอ
เบียดอะไรกันนักหนา
ใครเหยียบคุณ
ต่อแถว ๆ
ฝากซื้อใบหนึ่ง ขอบคุณ ๆ
ใครจะฝากซื้อให้ ทุกคนก็ต้องซื้อตั๋วทั้งนั้น
ตะโกนอะไรกัน ทุกคนก็ต่อแถวอยู่
ขอใบหนึ่ง ขอใบหนึ่ง
อย่าเบียดสิ
ไปอู่ฮั่นใบหนึ่ง ไปอู่ฮั่นใบหนึ่ง
อู่ฮั่น สองใบ
ใครแซงคิว
เมื่อกี้ฉันก็อยู่ตรงนี้
หลบไป
ไปอู่ฮั่น
ไปอู่ฮั่นเท่าไหร่
ขายหมดแล้ว
แซงคิวแล้วยังมีหน้ามาเถียงอีกเหรอ
อะไรกัน เพิ่งขายไม่กี่นาทีก็หมดแล้วเหรอ
หลีกไป ๆ
แล้วของพรุ่งนี้ล่ะ
พรุ่งนี้
ไม่มี
เส้นทางฮั่นโข่วขายหมดแล้ว เงินเข้าบัญชี
มะรืนนี้
ได้หมด วันไหนก็ได้
พรุ่งนี้มาต่อแถวให้เช้าหน่อย
เบียดอะไรกัน
ตั๋วหมดแล้ว
สมน้ำหน้าอยากแซงคิวดีนัก
แซงไปข้างหน้าแล้วได้หรือไง
ไม่ใช่เรื่องของแก
ซื้อได้ไหม
ตั๋วหมดแล้ว
เมิ่งวั่นฝู กองพล 87
คุณรู้จักเมิ่งวั่นฝู กองพล 87 ไหมคะ
แล้วต่อไปเด็กคนนี้จะทำยังไง
อวี้เจียว
แล้วต่อไปเจ้าจะทำยังไง
พี่สะใภ้ อย่าร้องไห้เลยค่ะ
ถ้าพี่ยังร้องไห้อีก
ฉันก็จะทนไม่ไหวเหมือนกันนะคะ
เลี่ยวเฟิงเหนียน
คุณออกมานะ
อวี้เจียวมารอนานแล้ว
น้องสะใภ้มาแล้วเหรอ
พี่เลี่ยว
ทหารคนเมื่อวาน
พี่พาเขาไปพบผู้บังคับบัญชาหรือยังคะ
พบแล้ว
แล้วเบื้องบนว่ายังไงบ้างคะ
ยังไม่มีคำตอบที่ชัดเจนค่ะ
หมายความว่ายังไงคะ
เรื่องนี้มันค่อนข้างจะซับซ้อนหน่อยนะ
มา น้องสะใภ้ นั่งก่อนสิ
คือเบื้องบนน่ะ ยังไม่มีท่าทีที่ชัดเจน
ส่วนพี่เองก็พูดอะไรมากไม่ได้
แต่ว่าน้องต้องเตรียมใจเอาไว้หน่อยนะ
เตรียมใจเรื่องอะไรคะ
ก็คือไอ้กฎระเบียบ... ของพวกเรานี่แหละ
ไอ้กฎระเบียบบ้า ๆ นี่น่ะ
คือถ้าคนตายในสนามรบ
ก็คือพลีชีพเพื่อชาติ
แต่ถ้าไม่ได้ตายในสนามรบ
ก็คือละทิ้งหน้าที่
ละทิ้งหน้าที่เหรอ
พวกคุณ
ผู้บัญชาการเขตการรบของพวกคุณ
ผู้บัญชาการกองทัพ ผู้บัญชาการกองพล ผู้บัญชาการกองทัพบก
ตัดสินชะตาของอวิ๋นขุยแบบนี้เหรอ
พวกคุณจะให้เขามารับผิดแทนพวกคุณใช่ไหม
แล้วทหารคนนั้นล่ะ
คุณส่งทหารคนนั้นมาให้ผม
ผมจะพาเขาไปพบผู้บังคับบัญชาของคุณ
ผมจะไปพูดกับพวกเขาเอง
คุณไปหาใครก็ไม่มีประโยชน์หรอกนะ
ผมไปหาก็แล้ว ไปทะเลาะก็แล้ว
ผมทะเลาะกับทั้งผู้บัญชาการกองทัพและผู้บัญชาการกองพลของเราจนบ้านแทบแตกแล้ว
แต่เรื่องของอวิ๋นขุย
ก็ไม่ได้รับการช่วยเหลือแม้แต่น้อยเลย
ยุทธการที่ซงฮู่กลายเป็นแบบนี้
ตั้งแต่ท่านประธานคณะกรรมการ
จนถึงผู้บัญชาการเขตสงคราม
ผู้บัญชาการกองพล ผู้บัญชาการกองทัพ
ใครบ้างที่ไม่มีความรับผิดชอบ
ตอนนี้มาพูดเรื่องของอวิ๋นขุย
ก็ไม่ช่วยอะไรขึ้นมาหรอกนะ
ตอนนี้หนานจิงเองก็ตกอยู่ในอันตรายแล้ว
ไม่เหมือนที่ในหนังสือพิมพ์บอกเลย
คุณก็รู้
ว่าสุขภาพร่างกายของคุณท่าน
กับนิสัยแบบนั้นน่ะ
ฟังคำเตือนของผมหน่อยนะ
ถ้าออกจากหนานจิงได้เร็วเท่าไหร่
ก็รีบออกไปเถอะ
น้องสะใภ้
ข้าเลี่ยวเฟิงเหนียนขอสาบานต่อหน้าเจ้า
ขอสาบานเลย
ว่าชั่วชีวิตนี้ข้าจะรื้อฟื้นคดีให้อวิ๋นขุยให้ได้
รื้อฟื้นคดีเหรอ
เรื่องนี้มันถูกตัดสินไปแล้วนะ
ทหารคนนั้นอยู่ที่ไหน
เขาบอกว่าจะกลับมาบ้านเราเมื่อวานนี้
พวกเรารอทั้งคืนก็ไม่เห็นเขากลับมา
พวกเจ้าพาเขาไปไหนแล้ว
พี่เลี่ยว
คุณมองตาฉันสิ
ตอนที่ฉันแต่งงานกับอวิ๋นขุย
พี่ก็เป็นพยานในงานแต่งของเรานะ
เราตกลงกันไว้แล้วด้วย
ว่ารอให้ลูกคลอดออกมา
จะให้เรียกพี่กับพี่สะใภ้
ว่าพ่อทูนหัวแม่ทูนหัว
ทหารคนนั้นรอดมาจากกองศพ
คลานออกมา
สภาพของเขากึ่งคนกึ่งผี
เดินทีละก้าวมาถึงนานกิง
ก็เพื่อนำกระบี่ของอวิ๋นขุย
มาส่งให้ถึงมือฉัน
เขาเป็นทหารของอวิ๋นขุย
ก็เท่ากับเป็นพี่น้องของติงอวี้เจียวคนนี้
พี่เลี่ยว พี่ก็เป็นเพื่อนรักของอวิ๋นขุย
พวกพี่เป็นเพื่อนร่วมรบ
เป็นพี่น้องร่วมเป็นร่วมตายกัน
ไม่ว่าจะเรื่องงานหรือเรื่องส่วนตัว
พี่ก็ควรจะบอกฉันว่าทหารคนนั้น
เขาอยู่ที่ไหน
เลี่ยวเฟิงเหนียน พูดมาสิ
น้องสะใภ้
พี่จะบอกแบบนี้นะ
มีคนหวังว่าทหารคนนี้
จะหายไปจากโลกนี้อย่างสิ้นเชิง
พวกคุณจะฆ่าคนปิดปากเหรอ
ก็แค่เพื่อรักษาหน้าของพวกคุณ
เพื่อปัดความรับผิดชอบ
ต่อความพ่ายแพ้ในสนามรบของพวกคุณ
พวกคุณจะโยนความผิด
ไปให้กลุ่มคนที่ตายในสนามรบ
จนพูดอะไรไม่ได้แล้วน่ะเหรอ
พวกคุณกล้าดียังไง
พวกคุณเป็นคนประเภทไหนกัน
นี่มันกองทัพอะไร
นี่มันประเทศอะไรกัน
ตอนนี้ศพของอวิ๋นขุยยังอยู่ที่ต้าฉ่าง
เจ้ามานี่สิ
ศพของเขายังอยู่ที่ต้าฉ่าง
กระดูกยังไม่ทันจะเย็นเลย
เจ้ากล้าหันไปทางต้าฉ่างแล้วตะโกนออกมาไหม
จางอวิ๋นขุย
กองพลที่ 87
ข้าปล่อยคนไปแล้ว
ไปทางประตูอี้เจียง
น่าจะออกจากหนานจิงไปแล้ว
พวกเจ้าทำอะไรกันลงไป
สวัสดีครับคุณผู้ชาย
บริจาคเงินต้านสงครามครับ
ช่วยบริจาคหน่อยได้ไหมครับ
คุณผู้ชายครับ ๆ ๆ
ต่อต้านญี่ปุ่นครับคุณผู้ชาย
ต่อต้านญี่ปุ่นเป็นหน้าที่ของทุกคน
คุณผู้ชายครับ
ไข่พะโล้
ไปอู่ฮั่น
มาเร็วไปก็ไม่มีประโยชน์
หน้าช่องขายตั๋วไม่มีตั๋วเลย
ตั๋วถูกพวกขายตั๋วผีซื้อไปหมดแล้ว
พี่ชาย ๆ ๆ
ตั๋วผีคืออะไรเหรอ
ก็คือพวกที่ขายตั๋วโก่งราคานั่นแหละ
แล้วพวกเขาขายตั๋วใบละเท่าไหร่ล่ะ
นี่ นี่มันเท่าไหร่
ทองแท่งเล็กหนึ่งแท่งเลยนะ
อะไรนะ
ทองคำแท่งหนึ่งแท่งต่อตั๋วหนึ่งใบ
พวกเขาบ้าไปแล้วรึไง
อย่าว่าแต่ตั๋วห้องโดยสารเลย
แม้แต่ตั๋วห้องเก็บของ
ก็ถูกปั่นราคาจนสูงลิ่วแล้ว
คุณดูสิ
มีแต่คนที่หอบลูกจูงหลานมาทั้งนั้น
จะไปลี้ภัยที่อู่ฮั่น
บริจาคเงินต้านสงครามหน่อยนะครับ
ทุกท่านร่วมบริจาคต้านสงครามครับ
ขอรบกวนหน่อยครับ
คุณสนใจร่วมบริจาคต้านสงครามกับเราไหมครับ
ขอบคุณมากครับ
ขอพระเจ้าอวยพรคุณ
ขอให้มีความสุขนะครับ
เมื่อสองวันก่อนน่ะ
เรือไม่กล้าเข้าเทียบท่าเลย
ส่วนตอนนี้น่ะเหรอ
ต่อให้คุณนั่งเรือพายเล็ก ๆ ไปกลางแม่น้ำ
ก็ยังต้องจ่ายตั้งสามสิบหยวน
สามสิบหยวน
นั่นก็เกือบจะเท่ากับ
ทองคำแท่งหนึ่งแล้วไม่ใช่เหรอ